---
layout: post
title: 量子计算與量子信息-基本概念
category : 数学物理
tags : [量子计算, 量子信息]
---
{% include JB/setup %}

## I 基本概念
### 1 導論和概述

> 科學提供了這個時代最勇敢的形而上學.她是徹底的人造物，被這樣的信念所驅動-如果我們夢想,使我們去發現，解釋並不斷夢想，從而反復進入新的境界，這個世界會以某種方式變得清晰，并且我們將掌握這個宇宙的真實的陌生性，并且這些陌生的事物會被證明是有聯係的和合理的。-– [Edward O. Wilson](#edward-o-wilson)

> 信息即物理的-– [Rolf Landauer](#rolflandauer)

- QC/QI的基本概念是什么?这些概念是如何发展的?用于何处，它們在本書中如何表述。
- 第一章的内容:
	- 1.1 [歷史上下文的考慮](#1.1)
	- 1.2 [量子比特 qt](/数学物理/2020/04/03/1.2-Quantum-Bit) 
	- 1.3 量子計算/量子門/量子電路 
	- 1.4 量子算法 
	- 1.5 實驗量子信息處理 
	- 1.6 量子信息和通信
- QC/QI 是利用量子力學系統完成對信息處理任務的研究 

<span id="1.1"></span>
#### 1.1 歷史上下文的考慮
##### 1.1.1 歷史
###### 量子力學
- 20世紀物理學革命-量子力學,研究原子世界的數學框架和一整套構建物理理論的規則
- 量子力學很反直覺，QC/QI最早起源于對她更好的理解。其目標之一就是發展工具加深我們的直接及預期變得更透明。
- 1980年代人们对量子效应能否超光速通信兴趣盎然，这个问题可以归结为是否允許複製未知量子態。從而發現了不可克隆原理。
- 1970年代的單量子系統完全控制。開發探索自然新機制的方法往往導致深刻的見解。

###### 計算科學
- 20世紀另一個智力成就-計算科學。現代形式的計算科學誕生與阿蘭-圖靈的1936年論文。圖靈發展了抽象概念-即我們現在稱之爲可編程計算機，也被稱爲圖靈機的計算模型以紀念他。
- 通用圖靈機可以模仿任何圖靈機。圖靈宣稱通用圖靈機完全抓住了通過算法執行任務的意義。
- 馮·諾伊曼開發了簡單的理論模型描述了如何將必要的組件組合在一起以實現圖靈機。(馮諾依曼並不知道圖靈的理論)
- 從此以後計算機的效率越來越高(摩爾定律)，到了21世紀初，摩爾定律失效，因爲器件越來越小，量子效應開始起作用。
- 另一個計算範式-量子計算，聲稱經典計算機在模擬量子計算機時不能有效率。關鍵詞-有效地。簡單來説就是多項式時間和非多項式時間之間的區別。
	- <b>圖靈-邱琦強論斷--任何算法在圖靈機上都可以有效模擬。</b>
- 模擬機對上述論斷提出挑戰，但是後來發現算上噪聲，並沒有。
- 70年代，Solovay–Strassen 隨機算法解決素數判別問題成爲了圖靈-邱琦強論斷的主要挑戰。表明有些问题是可以有效地解决的，但在确定性图灵机上却无法有效地解决。這導致對強TQ論斷的修改：
	- <b>任何算法过程都可以用概率图灵机有效地模拟。</b>
- 是否有另一計算模型能有效地解決圖靈模型中無法有效解決的問題？

###### 量子計算
- 1985 David Deutsch 從物理定律上考慮是否存在更强版本的TQ論斷。他嘗試定義一個能有效模擬任何物理系統的計算裝置。由於物理定律最終是量子力學的，因此他被引向了基於量子力學原理的計算設備。（量子計算的現代概念）
- 在写这篇文章的时候，还不清楚Deutsch的通用量子计算机的概念是否足以有效地模拟任意物理系统。证明或反驳这个猜想是量子计算和量子信息领域的一个巨大的开放性问题
- Deutsch问道，量子计算机是否有可能有效地解决那些在经典计算机，甚至是概率图灵机上没有有效解决的计算问题
- 1994年彼得-肖尔（Peter Shor）证明了两个非常重要的问题--寻找整数的质因数问题和被称为 "离散对数 "的问题--可以在量子计算机上有效地解决。
- 1982年費曼提出經典計算機無法有效模擬量子系統，
- 量子算法設計的困難:1 我們的直覺障礙。2 相對於經典算法必須要建立優勢。
- 究竟是什么让量子计算机比经典计算机更强大----假设确实是这样的话？哪一类问题可以在量子计算机上有效地解决，那一类问题与经典计算机上可以有效地解决的问题相比，有什么不同？我們知之甚少。

###### 信息理論
- 1948年香濃發表remarkable論文兩篇奠定了現代信息論基礎。關鍵之處是信息的數學定義
- 他感興趣的兩個問題,1、在信道到傳輸信息需要多少資源，2、信息的傳輸方式能否防止噪聲。
- 他給出的解決方案:1、無噪聲信道編碼理論.2、遭受信道編碼理論。後者給出了糾錯碼保護的極限
- 1995年Ben Schumacher 提出無噪編碼理論的量子類似物。定義了<b>量子比特</b>。理論2未有對應物。
- 量子糾錯理論-允許QC在噪聲存在時高效計算和通信。
- 1992年，Charles Bennett和Stephen Wiesner解释了如何传输两个经典位的信息，而从发送方到接收方只传输一个量子位，这一结果被称为超密集编码。
- 分佈式量子計算所需通信比經典網絡化計算少得多。
- "非零容量"-- 兩個反向的零容量量子信道具有非零容量。

###### 量子密碼理論
- 1、密鑰分發問題-可利用量子系統干擾不可逆來解決中間人攔截。2、量子計算可破解現行的非對稱加密法。

###### 量子糾纏
- 被认为是自然界的一种基础资源的纠缠的属性，其重要性与能量、信息、熵或其他任何基础资源相当.

##### 1.1.2 未來的方向
- QC/QI 教會我們物理地思考計算。--任何物理理論都可以作爲計算和通信之基礎。
- QC/QI 提供物理學解決複雜問題的系統性方法。

***
<font size="2">
<span id="edward-o-wilson">1 愛德華·奧斯本·威爾森，美國昆蟲學家、博物學家和生物學家。他尤其以他對生態學、演化生物學和社會生物學的研究而著名。他的主題研究對象是螞蟻，尤其是螞蟻通過信息素進行通訊</span>

<span id="rolflandauer">2 羅爾夫·威廉·蘭道爾（Rolf William Landauer）是美籍德裔物理學家，在信息處理的熱力學，凝聚體物理學和無序介質的電導率等各個領域做出了重要貢獻。1961年，他發現了蘭道爾的原理，即在任何邏輯上不可逆的操作信息的操作（例如擦除一點點內存）中，熵都會增加，並且相關的能量會以熱量的形式耗散掉。</span>
</font>